1.   软件危机指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。主要包含两方面：

1)  如何开发软件，以满足不断增长，日趋复杂的需求；

2)  如何维护数量不断膨胀的软件产品。

 

典型表现：

1)  软件开发成本和进度估算常常很不准确

2)  用户对软件功能难以满足

3)  软件产品质量无法保证

4)  软件产品难以维护

5)  软件缺少文档资料

6)  软件成本在计算机系统总成本所占比例不断提高。

7)  软件开发生产率的提高赶不上人们需求的增长

 

软件危机出现的原因：

1)  与软件本身特点有关：软件是逻辑产品，是代码化了的人的思维活动。在总体构思时，别人无法管理和干预。在写出程序、并在机器上运行之前，进展情况难以掌握，开发质量也无法评估。这些都给管理和控制带来不便。软件是特定问题在计算机上的运行描述。实际问题的复杂性决定了一个实用软件系统规模往往十分庞大。程序规模越大，控制、管理难度也就越大。软件产品的使用寿命很长 在这期间因功能的增加、硬件的更新换代，都要对软件进行必要的修改。据统计数据表明，软件维护的费用占总费用的55%~70%。软件工程的一个重要目标就是提高软件的可维护性，减少软件维护的代价。

2)  软件开发与维护的方法不正确有关：开发人员和用户之间的矛盾许多软件系统开发失败的主要原因是开发人员在没有准确、完整地了解了用户的需求后就急于编程；用户对需求也往往不能准确、完整地提出。软件产品有其生命周期在周期的各个阶段有其具体的任务，如何完成任务，各个阶段有不同的技术方法和操作步骤。只有科学的按生命周期各阶段的任务去组织实施，才能保证质量，降低成本；急于求成，不按科学规律、方法实施，只能“事倍功半”，事与愿违。

3)  在软件开发的不同阶段进行修改需要付出的代价不同。

 

2.   软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，以经济地开发出高质量的软件并有效地维护它，这就是软件工程。

 

消除软件危机的途径：

1)  树立对计算机软件的正确认识。

2)  充分认识到软件开发不是某种个体劳动的神秘技巧，而应该是组织良好、管理严密、各类人员团结协作共同完成的工程项目。

3)  必须充分吸取和借鉴人类长期以来从事各种工程项目所积累的行之有效的原理、概念、技术和方法，并研究能更有效地开发软件的技术和方法。

4)  积极开发和使用计算机辅助软件工程（CASE）工具。

5)  总之，为了解决软件危机就要从技术措施（方法和工具）和组织管理两个方面去研究。

 

3.   软件工程过程即软件过程，为一个为建造高质量软件所需完成的任务的框架，即形成软件产品的一系列步骤，包括中间产品、资源、角色及过程中采取的方法、工具等范畴。软件过程主要针对软件生产和管理进行研究。为了获得满足工程目标的软件，不仅涉及工程开发，而且还涉及工程支持和工程管理。对于一个特定的项目，可以通过剪裁过程定义所需的活动和任务，并可使活动并发执行。与软件有关的单位，根据需要和目标，可采用不同的过程、活动和任务。

 

与软件工程方法学的关系：是软件工程方法学的三大重要组成部分之一。软件工程方法学的三个要素为方法，工具和过程。

 

4.   软件生存周期是软件的产生直到报废的生命周期。周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，每个阶段都要有定义、工作、审查、形成文档以供交流或备查，以提高软件的质量。但随着新的面向对象的设计方法和技术的成熟，软件生命周期设计方法的指导意义正在逐步减少

 

各个阶段完成的任务：

1)  软件定义阶段的基本任务是确定软件系统的工程需要，可分为两个阶段。

a)  软件系统的可行性研究：可行性研究的任务是了解用户的要求及实现的环境，从技术、经济和社会等各个方面进行研究，并从成功和风险两方面来论证软件系统的可行性。参与软件开发的分析人员应在用户配合下对用户要求及实现环境作深入细致的调查，写出调研报告，并进行可行性论证。

b)  项目需求分析：软件需求是指用户对其目标软件系统的功能、行为、性能、设计约束等诸方面的期望。去除无关的和使人误解的信息，寻找是否有对类似问题的解决办法，将用户需求精确化、完全化，最终形成需求规格说明，完成软件开发生存周期的需求分析阶段。

2)  软件开发阶段包括概要设计、详细设计、实现、组装测试和确认测试五个阶段。由软件测试评审小组在对软件确认报告、测试结果和软件经销评审通过以后，软件产品得到确认，就可以交付用户使用。根据成本、进度、功能、性能、系统复杂性、时空开销、风险等诸方面进行折衷平衡，以便用较小的代价实现客户对软件总体目标的需求。

3)  软件使用、维护和更新换代阶段

a)  软件的使用

b)  系统维护：软件维护需要花费大量劳动，软件维护的好坏直接影响到软件的应用和软件生存周期，而软件的可维护性又与软件设计密切相关，所以软件在开发过程中应当重视对软件可维护性的支持。

c)  系统更新换代：软件生存周期的最后一个阶段。本软件已完成其历史使命，但软件中的一些构件或模块还可以复用，可以成为新系统的一个组成部分。

 

 5.软件工程原理：

1)  用分阶段的生命周期计划严格管理：这条基本原理意味着应该把软件生命周期划分成若干个阶段，并相应的制订切实可行的计划，然后严格按照计划对软件的开发和维护工作进行管理。在软件的整个生存周期中应该制订并严格执行六类计划：项目概要计划、里程碑计划、项目控制计划、产品控制计划、验证计划和运行维护计划。

2)  坚持进行阶段评审：据统计结果显示，大部分错误是在编码之前造成的，而且错误发现与改正的越晚，所需付出的代价越高。因此，在每个阶段都应进行严格的评审，以便尽早发现在软件开发过程中所犯的错误。

3)  实现严格的产品控制：在软件开发过程中不应随意改变需求，因为改变一项需求需要付出较高的代价。但是，在软件开发过程中改变需求又是不可避免的，由于外部环境的变化，相应地改变用户需求是一种客观需要，这就要采用科学的产品控制技术来顺应这种要求。

4)  采用现代程序设计技术：从第一代、第二代语言到第四代语言，人们已经充分认识到：方法大于力气。采用先进的技术既可以提高软件开发的效率，又可以降低软件维护的成本。

5)  结果应能清楚地审查：软件是一种看不见、摸不着的逻辑产品。软件开发小组的工作进展情况可见性差，难以评价和管理。为了更好的进行管理，应根据软件开发的总目标及完成期限尽量明确地规定开发小组的责任和产品标准，从而使所得到的结果能够清楚地审查。

6)  开发小组的人员应少而精：开发人员的素质和数量是影响软件质量和开发效率的重要因素，应该少而精。这一条基于两点原因：高素质开发人员的效率比低素质开发人员的效率要高几倍到几十倍，开发工作中犯的错误也要少的多；而且随着人数的增大，通信开销将急剧增大。

7)  承认不断改进软件工程实践的必要性：遵循以上6条基本原理，就能够按照当代软件工程基本原理实现软件的工程化生产。但是，它们只是对现有经验的总结和归纳，并不能保证软件开发与维护的过程能赶上时代前进的步伐，能跟上技术的不断进步。根据这条原理，用户不仅要积极采纳新的软件开发技术，还要注意不断总结经验，收集进度和消耗等数据，进行出错类型和问题报告统计。

 6.软件工程项目的基本目标有：

1)  付出较低的开发成本

2)  达到要求的软件功能

3)  取得较好的软件性能

4)  开发的软件易于移植

5)  需要较低的维护费用

6)  能按时完成开发工作，及时交付使用

 

